## Database Transactions

ডাটাবেজ ট্রানজাকশন এই সমস্ত প্রশ্ন বা সমস্যার সমাধান করতে পারে:

- ডাটাবেজ সফটওয়্যার বা হার্ডওয়্যার যে কোনো সময় fail হতে পারে। (write অপারেশনের মাঝখানেও)

- নেটওয়ার্কে বাধা আসতে পারে, যা অ্যাপ্লিকেশনকে ডাটাবেজ থেকে অপ্রত্যাশিতভাবে বিচ্ছিন্ন করতে পারে।

- একাধিক ক্লায়েন্ট একই এন্ট্রি আপডেট করার চেষ্টা করতে পারে, যার ফলে একে অপরের পরিবর্তনগুলি ওভাররাইট হতে পারে।

- একটি ক্লায়েন্ট ডাটাবেজ থেকে এমন তথ্য পড়তে পারে যা সম্পূর্ণরূপে Commit করা হয়নি, ফলে তথ্যটি অপ্রাসঙ্গিক বা অসংগতিপূর্ণ হতে পারে।

- ক্লায়েন্টদের মধ্যে concurrency বা race condition এর কারণে অপ্রত্যাশিত বাগ তৈরি হতে পারে।

উপরের পয়েন্টগুলোর উত্তর পেতে হলে নিচের টপিকগুলো বুজতে হবে।

### Transection কী?

ডাটাবেস এ Transaction মানে হচ্ছে, একাধিক READ এবং WRITE অপারেশনগুলোকে একটি লজিকাল ইউনিট এর ভিতর রেখে দেয়া, যার মানে দাঁড়ায় সকল READ এবং WRITE অপারেশনগুলোকে একটি অপারেশন হিসেবে গণ্য করবে।

সাধারণত Transaction এভাবে শুরু হয়,

```sql
BEGIN

SELECT * FROM users
UPDATE users SET username=“lahin” WHERE id=224

COMMIT
```

Transaction মূলত ৪'টি features দিয়ে থাকে আমাদের।

- Atomicity
- Consistency
- Isolation
- Durability

#### Atomicity

যখন কোনো(/একটি) ক্লায়েন্ট একাধিক WRITE অপারেশন চালাতে যায় অর্থাৎ যদি ৪ টি WRITE অপারেশন এর মধ্যে ২ টি WRITE অপারেশন successfully চালানোর পর কোনো Fault সংগঠিত হয়, (যেমন- process crushes, network communication interrupt হলে কিংবা ডিস্ক সাইজ full হয়ে গেলে।) তখন successfully সংগঠিত হওয়া অপারেশনগুলোকে রিভার্ট করে দিবে। কারণ তখন ৪ টি অপারেশন একটি সিঙ্গেল লজিকাল ইউনিট এর ভিতর থাকবে।

Atomicity ছাড়া কোন query সাকসেস কিংবা fail হয়েছে তা বের করা অসম্ভব।

(চলমান)
