## DNS Query Types

DNS এ তিন প্রকারের query থাকে, যার মাধ্যমে DNS সার্ভার রিকোয়েস্ট কে প্রসেস করতে পারে।

- Recursive Query: এতে DNS resolver থেকে যতক্ষণ না পর্যন্ত রেসপন্স না পাওয়া যায় ততক্ষন DNS সার্চ query মানে Root সার্ভার থেকে শুরু করে Authoritative সার্ভার পর্যন্ত প্রসেস চলতে থাকবে। যদি NXDOMAIN (Non-Existent Domain) পায় তাহলে আর সার্চ করবে না সরাসরি "not found" মেসেজ পাঠিয়ে দিবে। মনে করি, আমাদের ডোমেইন `www.notfound.com`

  - প্রথমে Recursive Root Server .com এর TLD বের করবে।
  - তারপর TLD তে চেক করা হবে, যদি কিছু না পাওয়া যায় তাহলে ক্লায়েন্ট এর কাছে NXDOMAIN (Non-Existent Domain) পাঠিয়ে দিবে। (NXDOMAIN পাঠিয়ে দেয়ার পর Recursive Root Server আর check করবে না।)

- Non-recursive Query: এতে DNS সার্ভার human-readable ডোমেইন DNS Cache এর মধ্যে IP পাওয়া যায় তাহলে সেই IP পাঠিয়ে দিবে অন্যথায় "not found" রেসপন্স পাঠাবে।

- Iterative Query: এতে DNS Resolver প্রথমে তার নিকটবর্তী সার্ভাররের(DNS Cache) কাছে থেকে ইনফরমেশন নিয়ে আসবে, আর যদি না পায় তাহলে next available DNS সার্ভার এর মধ্যে আবার query করবে। যদি NXDOMAIN (Non-Existent Domain) পায় তাহলে আর করি করবে না directly "not found" মেসেজ পাঠিয়ে দিবে।

## ডোমেইন নেইম সিস্টেম(DNS) এর রেকর্ড টাইপ

যখন আমরা একটি ডোমেইন রেজিস্টার করতে যাই, তখন আমাদের DNS সেটআপ করে দিতে হয়। মানে কোন IP তে ডোমেইন পয়েন্ট করা থাকবে। সেটআপ করার সময় কিছু DNS টাইপ থাকে, আমাদের প্রয়োজন অনুযায়ী নির্বাচন করব।

- A: A রেকর্ড টাইপ মূলত একটি ডোমেইন এর IP এড্রেস দিয়ে তার সার্ভার খুঁজে বের করতে সাহায্য করে থাকে। মনে করি, আমাদের ডোমেইন হচ্ছে google.com এবং তার IP এড্রেস হচ্ছে 192.168.0.1, আমরা যখন A টাইপ নির্বাচন করব তখন IP টি বলে দিতে হবে।

  এখন আরেকটি অপসন থাকে যাকে Name বলা হয় সাধারণত, যেখানে আমরা হয় @ ব্যবহার করতে পারবো না হয় অন্য কোনো ওয়ার্ড।

  যদি আমরা @ ব্যবহার করি তাহলে তা root ডোমেইনকে IP এড্রেস এর সাথে পয়েন্ট করবে।

  @ => google.com => 192.168.0.1

  যদি ওয়ার্ড হিসাবে app ব্যবহার করি তাহলে সেটি সাব-ডোমেইন হিসেবে IP পয়েন্ট করা হবে।

  app.google.com => 192.168.0.1

- CNAME: CNAME মূলত একটি ডোমেইন কে অন্য ডোমেইন এর IP সাথে পয়েন্ট করে দিবে। মনে করে, আমাদের ডোমেইন google.com এখন আমরা সরাসরি এতে কোন IP সেট না করে অন্য একটি ডোমেইন facebook.com পয়েন্ট করে দেই। তাহলে পরবর্তীতে যখন কেউ google.com এ যাওয়ার চেষ্টা করতে তখন তা facebook.com এর IP তে চলে যাবে।

## DNS Zone

DNS Zone হলো DNS এর একটি portion যেখানে একটি নির্দিষ্ট ডোমেইন এবং সাবডোমাইন একটি administrator দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। উদাহরণ

- Route53
- Cloudflare DNs

## localhost এবং 127.0.0.1 এর পার্থক্য কি?

দুটির মূলত একটি কাজ, আপনার নিজের ল্যাপটপ কে পয়েন্ট করা। তবে পার্থক্য আছে,

- localhost হলো hostname। যা আমাদের অপারেটিং সিস্টেম resolve করে থাকে। অর্থাৎ, localhost -> 127.0.0.1

- 127.0.0.1 হলো IP Address। যেহেতু এটি নিজে একটি IP Address সেহেতু তাকে resolve করার প্রয়োজন নাই।
